### 오라클 성능 고도화 원리와 해법

### 들어가기 전
- 쿼리를 수행할 때 DBMS내부적으로 어떤 처리과정을 걸치는지에 대한 관심을 두지 않는 사용자들이 많음
- RDBMS를 처음 주창한 E.F.Codd 박사의 사상에 비추어보면 사용자가 굳이 내부 원리를 알 필요가 없다고 한다.
- 현실적으로 DBMS내부 아키텍쳐와 SQL 옵티마이저의 원리를 이해하지 않고서는 고성능의 DB 애플리케이션을 구축하기는 어렵다.
- 인터넷의 급속한 팽창, 그에 따른 데이터양의 증가 속도가 워낙 빨라 소프트웨어, 하드웨어가 그 발전속도를 따라가지 못하기 때문일 것
- 데이터베이스 튜닝 전문가를 꿈꾼다면, DBMS의 내부 아키텍쳐에 대한 지식은 필수
- DB 프로그램 개발자라면 기본적으로 실행계획 정도는 확인할 수 있어야 한다.
- 그러려면 기본적인 아키텍쳐에 대한 이해는 꼭 필요하다고 볼것

> 이 책은 오라클 각 구성요소별로 어떻게 조정하고 튜닝하는지에 대한 세부 내용은 다루지 않는다.
> 중요한 요소에 대해서만 각각 어떤 역할을 담당하는지 이해할 수 있도록 원리를 설명하는 데에만 집중할것

## 1절 기본 아키텍쳐
- 오라클 기본 아키텍쳐 를 간단히 그려보면 흔히 사용하는 워드랑 같다.
  - 워드를 통해 사용자가 입력하는 내용을 파일에 직접 I/O한다면 수 메가바이트의 작은 파일을 편집하더라도 속도 때문에 큰 불편을 느끼게 된다.
  - 당연히 메모리 캐시의 도움이 필요하다.
- 같은 원리로 오라클은 데이터베이스(데이터를 저장하는 파일 집합)와 이름 액세스하는 프로세스 사이의 SGA라고 하는 메모리 캐시 영역을 두고 있다.
- 디스크를 경유한 입출력은 물리적으로 액세스 암(Arm)이 움직이면서 헤드를 통해 데이터를 읽고 쓰는 반면 메모리 캐시를 통한 입출력은 전기적 신호에 불과하기 때문에 디스크 I/O에 비교할 수 없이 빠르다.
- 워드와의 차이점은 많은 프로세스가 동시에 데이터를 엑세스한다
- 이 때문에 사용자 데이터를 보호하는 Lock은 물론 공유 메모리 영역인 SGA(System Global Area 또는 Shared Global Area)상에 위치한 데이터 구조에 대한 엑세스를 직렬화 하기 위한 LOCK 매커니즘도 필요
- 워드프로세스는 파일 단위로 읽고 쓰지만, 오라클은 블록 단위로 읽고, 저장할 때도 변경이 발생한 블록만 찾아 블록 단위로 저장한다.
- 수십 MB에 이르는 큰 워드파일을 열거나 저장할 때 오랜 시간 소요되는 것을 경험하게 되는데, GB-TB의 데이터를 관리하는 DBMS가 그런 식으로 데이터를 읽고 쓴다는 것은 상상하기 어려운 일
- 오라클은 백그라운드에서 DBWR 와 CKPT 프로세스가 캐시와 데이터파일간 동기화를 주기적으로 수행해줌

### DBMS의 정의
- DBMS마다 데이터베이스에 대한 정의가 조금씩 다름
- 오라클은 디스크에 저장된 데이터 집합(datafile, redo Log file, Control File 등)을 데이터베이스라고 함
- SGA 공유 메모리 영역과 이를 액세스하는 프로세스 집합을 합쳐서 인스턴스라고 부름

### 프로세스
- 프로세스 집합을 서버 프로세스와 백그라운드 프로세스로 나눈다
- 서버 프로세스는 전면에서 사용자가 던지는 명령을 처리하고, 백그라운드 프로세스는 보이지는 않으나, 묵묵히 주어진 역할을 수행한다.
- 오라클에 접속하면 각 클라이언트를 위한 전용 서버 프로세스가 떠서(Shared Server로 구성하지 않는다면) 사용자에게 필요한 서비스를 제공한다.
- SQL을 파싱하고 필요하면 최적화를 수행하며, 커서를 열어 SQL을 실행하면서 블록을 읽고, 읽은 데이터를 정렬해서 클라이언트가 요청한 결과 집합을 만들어 네트워크를 통해 전송하는 일련의 작업들을 모두 서버 프로세스가 해준다.

### 리스터 프로세스
- 일하는 도중에 스스로 처리하지 못하는 일들(데이터파일로부터 DB 버퍼 캐시로 블록을 적재하거나 Dirty 블록을 캐시에서 밀어냄으로 Free 블록을 확보하는 일, 그리고 Redo 로그 버퍼를 비우는 일 등등) 을 만나면 OS, I/O 서브 시스템, 백그라운드 프로세스 등에 신호를 보내 대신 일을 처리하도록 요청한다.
- 주목할 점은 리스너(Listener)에 연결요청을 하는 순간 하나의 프로세스를 띄우고(fork) PGA 메모리를 할당한다는 사실이다.
- 이는 비용이 매우 큰 작업이므로 하나 또는 일련의 SQL 문을 수행하기 위해 매번 연결요청을 한다면 결코 성능이 좋을 리 없다.
- 오라클에 접속하는 애플리케이션을 구축할 때 반드시 커넥션 풀(Connetion Pool) 기능이 필요한 이유가 여기에 있다.
- 한번 커넥션을 맺으면 작업이 완료하더라도 이를 해제하지 않고 애플리케이션 서버에서 Pooling 하고 있다가 반복 재사용한다.
- 뒤에서 라이브러리 캐시 최적화 원리, DB 버퍼 캐시 최적화 원리를 공부하면서 느끼겠지만 그 모든 것이 재사용성과 관련 있다.
- 재사용성 = 데이터베이스 성능 튜닝의 핵심 원리


### 인스턴스
- 기본적인 구성으로 오라클을 설치하면 하나의 데이터베이스에 접근하는 하나의 인스턴스(메모리와 프로세스 집합)가 생성되지만 RAC(Real Application Cluster)환경에서는 하나의 데이터베이스를 액세스하는 다중 인스턴스로 구성된다.
- 그뿐만 아니라 RAC모델은 데이터파일만 공유하는 과거의 공유(Shared Disk) 방식에서 한층 더 진일보한 공유 캐시방식(Shared Cache)을 지원
- 글로벌 캐시 개념을 사용하므로 로컬 캐시에 없는 데이터블록을 이웃노드에서 사용 가능.
- 각 인스턴스를 고속으로 전용 네트워크로 연결하기 때문에 가능
- 심지어 다른 인스턴스에서 갱신하고 아직 커밋하지않은 Active 상태의 블록까지도 디스크를 경유하지 않고 Dirty버퍼(메모리와 디스크 간 동기화되지 않은 버퍼) 상태에서 네트워크를 통해 서로 주고받으며 개신을 수행한다.
- Lock을 포함한 데이터 직렬화 매커니즘에 익숙한 독자라면 이것이 얼마나 놀라운 기술인지 이해할 것=RAC 이전 OPS 환경에서는 타 노드에 캐싱된 Dirty 버퍼를 읽고자 할 때 디스크로의 쓰기 작업이 선행되어야만 했고, 이처럼 디스크를 거치는 동기화 과정을 ’Ping’ 이라고 불린다
- RAC 아키텍처를 표현한 그림에서 보듯이, 여러개의 인스턴스가 하나의 데이터베이스를 엑세스하는 것은 가능하지만, 어떤 환경에서도 하나의 인스턴스가 여러개 데이터 베이스를 액세스하는 것은 불가능하다.


### DB Link
- DB Link 는 일반적인 클라이언트 세션과 동일하게 Oracle Net을 이용해 SQL 기반으로 데이터를 읽고 쓰는 구조이므로 인스턴스와 데이터베이스 관계를 설명하는 아키텍쳐와는 별개로 이해해야 함
- ‘Federated(=Distributed) Database’라 해서 아직 DB Link를 연결하는 수준의 클러스터링 기술만을 갖고있는 데이터베이스의 제품이 대부분
- RAC에 대한 내용을 깊이 있게 다루려는 것은 아니며, 데이터베이스와 인스턴스에 대한 개념을 설명하기 위해 잠시 살펴보았다.

### SQL 트레이스
- SQL을 튜닝할 때 가장 많이 사용하는 툴킷
- 아래 그림은 SQL 트레이스를 통해 수집된 	SQL 수행정보를 TKProf 유틸리티를 이용해 포맷했을 대 볼 수 있는 Call 통계
- 이 항목중 query와 current항목의 의미와 차이점을 정확히 이해하는 개발자와 DBA는 거의 본적이 없다.
- SQL 튜닝을 전문적으로 하는 튜닝 전문가들 조차 예외는 아님
- 특히 Current에 대해서는 update할 때 주로 나타난다는 사실만 아는 경우가 대부분이며, 심지어는 어떤 책에서는 Dirty블록을 읽은 횟수라고 잘못 설명하는 것을 본적이 있다.

### 각 절의 설명내용
- 2,3절은 DB버퍼캐시를 경유한 블록I/O원리를 설명한다
- 4,5절은 Redo와 Undo메커니즘을 설명하는데, 이는 6절과 7절에서 설명하는 Consistent모드 읽기원리를 이해하는데 필요한 기초 원리라고 할 수 있다.
- 6,7절에서는 Consistent모드 읽기를 집중적으로 해부하고, Current모드 읽기와의 차이점을 명확히 밝힌다.
- 8,9절에서는 설명되는 블록 클린아웃과 Snapshot too old는 Consistent모드 읽기 원리 때문에 부수적으로 발생하는 내부 처리방식과 현상이다.
- 10, 11절에는 대기 이벤트와 Shared pool의 대략을 설명한다

