## 8 블록 클린아웃부터 다시 진행

### 블록클린아웃(Block Cleanout)
- 트랜잭션에 의해 설정된 로우 Lock을 해제하고 블록 헤더에 커밋 정보를 기록하는 오퍼레이션
- 오라클에서 로우단위 Lock은 레코드의 속성으로 관리되며, 이는 로우 헤더로부터 블록 헤더에 있는 ITL 엔트리를 가리키는 포인터임
- 트랜잭션 커밋 시 블록 클린아웃까지 완료해야 완전한 커밋이라고 할 수 있다.
  - 대량의 갱신 작업이 있고 나서 커밋을 위해 해당 블록들을 일일이 찾아다니며 클린아웃을 수행하려면 시간이 오래 걸릴 수 밖에 없음
  - 따라서 대량의 갱신 작업이 있고 나서는 커밋 정보를 트랜잭션 테이블에만 기록 후 빠르게 커밋을 끝냄

### 블록을 클린아웃 하는 시점?
- 나중에 블록이 처음 액세스되는 시점.
- 항상 이 방식으로 작동하는 것은 아니며, 오라클은 (1)Delayed 블록 클린아웃과 (2)커밋 클린아웃(=Fast 블록 클린아웃) 두 가지 매커니즘 사용

### 8-1 Delayed 블록 클린아웃

#### 정의
- 트랜잭션이 갱신한 블록 갯수가 총 버퍼 캐시 블록 개수의 1/10을 초과할 때 사용하는 방식

#### 수행
- 커밋 이후 해당 블록을 액세스하는 첫 번째 쿼리에 의해 클린아웃이 이루어지며, 이때 아래와 같은 수행
  1. ITL 슬롯에 커밋 정보 저장
  2. 레코드에 기록된 Lock Byte 해제
  3. Online Redo에 Logging

#### 특징
- 블록을 읽는 과정에서 Active상태의 블록, 즉 다른 트랜잭션이 발생시킨 변경사항에 대한 커밋 정보가 아직 ITL에 기록되지 않았다면 읽기 전에 먼저 클린아웃을 시도
- ITL슬롯에 기록된 트랜잭션 ID를 이용해 Undo 세그먼트 헤더에 있는 트랜잭션 테이블 슬롯을 찾아가 트랜잭션의 현재 상태를 확인하고 커밋된 트랜잭션이라면 이를 ITL 슬롯에 반영하고 로우 Lock정보를 해제해 블록을 클린아웃시킴
- 블록 클린아웃을 위한 갱신내용도 Redo에 로깅(logging)하며, 블록 SCN도 변경함

### 8-2 커밋 클린아웃

#### 배경
- 모든 클린아웃을 Delayed 블록 클린아웃 방식으로 처리한다면 select 시 블록을 클린아웃하는 일이 빈번히 발생함
- 블록 클린아웃도 쓰기 작업이므로 Current 블록에 작업을 수행해야 하며, RAC 또는 OPS 환경에서는 이를 이해 Exclusive 모드의 Current 블록을 요청하게 된다.
- RAC에서는 Dirty 상태의 버퍼블록을 디스크 쓰기 작업 없이 인스턴스 끼리 주고받는 것이 가능하지만, 과거 OPS 환경에서는 일단 Dirty 블록을 디스크에 기록하면 그것을 디스크에 읽어가는 방식을 사용함

#### 핑
- 디스크를 거쳐 인스턴스간에 블록을 주고받는 과정을 ’핑‘이라고 함

#### 설명
- 과거 OPS환경에서 이렇듯 과도한 ping이 발생하는 문제를 해결하기 위해 버전 7.3에서 커밋 클린아웃 방식이 도입됨
- 트랜잭션이 갱신한 블록 개수가 버퍼 캐시 블록 개수의 1/10을 초과하지 않을 때는 커밋 시점에 곧바로 블록 클린아웃을 수행함
- 이 경우에도 커밋 시점에는 불완전한 형태의 클린아웃을 수행하며 해당 블록을 갱신하는 다음 트랜잭션에 의해 완저한 클린아웃이 이뤄짐
- 커밋 시점에는 ITL 슬롯에 커밋 정보만 저장하고 로우 헤더에 기록된 Lock Byte 는 해제하지 않음
- 커밋 시점에 이미 완전한 커밋 정보가 ITL에 기록돼 있기 대문에 이후 CR 모드 읽기 시 커밋 여부와 커밋 SCN을 확인하려고 트랜잭션 테이블을 조회하지 않아도 되며, Lock Byte를 무시하고 그대로 블록을 읽음

#### ITL 슬롯에 커밋 정보를 저장하면서 lock Byte를 해제하지 않고 그대로 두는이유
- 로깅을 수행하지 않기 위해
- 커밋 클린아웃 시에는 Online Redo에 로그를 남기지 않ㅇ므
- 로깅 시점을 뒤로 미루는 것
- 그러고 나서 해당 블록을 갱신하려고 Current모드로 읽는 시점에 비로소 Lock Byte를 해제하고 완전한 클린아웃을 수행함
- 그리고 그 내역을 Online Redo에 로깅
- 블록클린아웃 정보를 나중에 로깅한다는 의미에서 이를 Delayed 로깅 블록 클린아웃이라고 부른다.

#### 8-3 ITL과 블록 클린아웃
- 앞에서 ITL에 실제 어떤 정보들이 담기는지를 설명하기 위해 블록 Dump 내용을 추출해 보인 것을 기억할 것
- 사진

#### 사진에 대한 설명
- 1번 슬롯은 Fast 클린아웃한 상태임을 알 수 있다.
- 로우 헤더에 Lock Byte가 해제되지 않은 상태에서 ITL 슬롯에 커밋 SCN이 찍혀 있지만, Fast 클린아웃 상태임을 표시하기 위해 Scn Wrap대신에 fsc라고 표시돼 있고, 커밋 Flag에는 U가 표시되어 있기 떄문임
- 1번 슬롯과 같은 상태의 ITL 슬롯은 곧바로 재사용될 수 없음
- 쓰기작업을 위해 블록이 찍히는 순간 Lock Byte를 해제하고 나서야 재사용이 가능하다.
- 그러면 2번 슬롯과 같은 상태로 바뀜
- 표시되는 내용이 Delayed 블록 클린아웃에 의해 클린아웃된 경우와 같다.
- 커밋 Flag가 C로 표시돼 있어 ITL이 언제든 재사용 가능하며, 로우 헤더로부터 Lock Byte가 해제된 상태
- 여기 찍힌 커밋 SCN은 정확한 커밋 시점 정보임
- 3번 슬롯도 Lock Byte가 완전히 해제된 완전히 클린아웃된 상태이고 ITL도 언제든 재사용 가능하지만 여기에 찍힌 SCN은 추정된 커밋 SCN은 정확한 커밋 시점 정보
- 이는 커밋 Flag가 C-U- 인 것을 통해 알 수 있음.
