## 1-5 Undo

### Undo 세그먼트
- 구조적으로 데이터를 저장하는 일반 테이블 세그먼트와 별반 다르지 않다.
- 테이블 세그먼트와 마찬가지로 익스텐트 단위로 확장되고 빠른 읽기, 쓰기를 위해 Undo블록들을 버퍼 캐시에 캐싱하며, 데이터 유실을 방지하기 위해 그 변경 사항을 Redo 로그에 로깅하는 점도 같다.

#### Redo 와 다른점
- Undo 세그먼트에 저장하는 내용인데, 각 트랜잭션 별로 Undo 세그먼트를 할당해주고(두개 이상의 트랜잭션이 하나의 Undo 세그먼트를 할당받아 같이 사용할 수 있음) 그 트랜잭션이 발생시킨 테이블과 인덱스에 대한 변경사항들을 Undo 레코드 단위로 Undo 세그먼트 블록에 차곡차곡 기록한다.

#### Automatic Undo Management
- Undo 세그먼트마다 하나의 트랜잭션이 할당되는 것을 목표로 세그먼트 개수를 오라클이 자동 관리
- 트랜잭션에 독립적으로 할당해 줄 Undo 세그먼트가 없을 때는 (online으로 전환할 수 있는 Offline 세그먼트가 없고 새로운 Undo 세그먼트를 생성할 공간도 부족할 때) 8i에서처럼 가장 적게 사용되는 Undo 세그먼트 중 하나를 할당한다.

#### Undo 세그먼트에 저장된 정보는 아래 3가지 목적을 위해 사용됨
- Transaction Rollback
- Transaction Recovery(Instance Recovery rollback 단계)
- Read Consistency

1. 첫째 트랜잭션에 의한 변경사항을 최종 커밋하지 않고 롤백하고자 할때 Undo 데이터를 이용
2. 둘째 앞서 Redo에서 설명했듯이 Instance Crash 발생 후 Redo 를 이용해 Rollback Forward 단계가 완료되면 최종 커밋되지 않은 변경사항까지 모두 복구됨
3. 마지막으로 Undo 데이터는 읽기 일관성을 위해 사용되는데, 우선 DB2. SQL Server Sybase는 Lock을 통해 읽기 일관성을 구현하지만, 오라클은 Undo 데이터를 이용해 읽기 일관성을 구현

#### 1. Undo 세그먼트 트랜잭션 테이블 슬롯
그림 하나
- Undo 세그먼트를 간략히 표현함
- Undo 세그먼트 중 첫번째 익스텐트, 그중에서도 첫번째 블록에는 Undo 세그먼트 헤더 정보가 담김
- Undo 세그먼트 헤더에는 트랜잭션 테이블 슬롯이 위치하는데 각 슬롯에 기록되는 사항들은 아래와 같음
- 트랜잭션 ID
  - USN# + Slot# + Wrap# 으로 구성된다.
  - USN은 Undo Segment Number의 약자임
  - 먼저 Undo 세그먼트에 있는 트랜잭션 테이블로부터 슬롯(Slot)을 할당받아야 함
  - 할당받은 슬롯에 자신이 현재 Active 상태임을 표시하고서 갱신을 시작
  - 이때 슬롯 대기 이벤트를 Undo segment tx slot임
- 트랜잭션 상태정보(Transaction Status)
- 커밋 SCN( -> 트랜잭션이 커밋된 경우)
- Last UBA (Undo Block Address)
  - 트랜잭션의 기록사항들을 가장 마지막에 Undo 레코드 뒤에 계속 추가해나가려고 유지하는 일종의 포인터
  - 각 Undo 레코드 간에는 체인 형태로 연결돼 있어 데이터를 롤백하고자 할 때 이 체인을 따라 거슬러 올라가며 작업을 수행
  - 하나의 블록에 쓰기가 완료되면 새로운 Undo블록을 할당받아 쓰기 작업을 계속해 나간다.
  - v$transaction 뷰에 있는 used_ublk와 used_ursc 컬럼을 통해 현재 사용중인 Undo 블록 개수와 현재까지 기록한 Undo 레코드 양을 확인할 수 있다.

### 기타
- 트랜잭션이 발생시키는 데이터 또는 인덱스 블록에 대한 변경사항은 Undo 블록에 Undo 레코드로서 하나씩 차례대로 기록
- DML 오퍼레이션 별로 Undo 레코드에 기록되는 내용은 아래와 같다.

1. Insert : 추가된 레코드의 rowid
2. Update : 변경되는 컬럼에 대한 Before image
3. Delete : 지워지는 로우의 모든 컬럼에 대한 before image

- Last UBA(Undo Block Address)는 트랜잭션의 기록사항들을 가장 마지막 Undo 레코드 뒤에 계속 추가해 나가려고 유지하는 일종의 포인터
- 그러고 각 Undo레코드 간에는 체인 형태로 연결돼 있어 데이터를 롤백하고자 할 때 체인을 따라 거슬러 올라가며 작업을 수행
- 하나의 Undo 블록에 쓰기가 완료되면 새로운 Undo블록을 할당받아 쓰기 작업을 계속해 나간다.
- v$transaction 뷰에 있는 used_ublk와 used_urec 컬럼을 통해 현재 사용중인 Undo 블록 개수와 현재까지 기록한 Undo 레코드 양을 확인할 수 있다.

사진하나 추가

- 인덱스가 전혀 없는 테이블이라면 한 건을 갱신할 때마다 used_urec값이 하나씩 증가
- 인덱스가 있다면 인덱스 엔트리에 대한 갱신 내용까지 값에 포함됨
- insert 또는 delete 시에는 인덱스 하나당 하나의 Undo 레코드가 추가, update시에는 인덱스 하나당 두개의 Undo 레코드가 추가됨
- 인덱스 엔트리를 update할 때는 내부적으로 delete & insert	방식으로 수행되기 때문
- 커밋이 안된 Active 상태의 트랜잭션이 사용하는 Undo 블록과 트랜잭션 테이블 슬롯은 절대 다른 트랜잭션에 의해 재사용되지 않음
- 사용자가 커밋해 트랜잭션이 완료되면 트랜잭션 상태정보를 committed로 변경하고 그 시점의 커밋 SCN을 트랜잭션 슬롯에 저장해둠
- 이제 이 트랜잭션 슬롯과 Undo 블록들은 다른 트랜잭션에 의해 재사용될 수 있음
- 그러나 먼저 커밋된 트랜잭션 슬롯부터 순차적으로 (in a circular fashion) 재사용되기 때문에 Undo 데이터는 커밋 후에도 상당기간 남아있음

#### Undo Retention
- 9i에서 AUM 이 도입되면서 새롭게 새긴 파라미터가 undo_retention
- 트랜잭션이 완료되었어도 지정한 시간 동안 ‘가급적’ Undo 데이터는 재사용하지 말라고 오라클에 힌트를 주는 것

- 오라클은 Undo Extent에 대한 상태정보(active, unexpred, expred)를 주기적으로 완리하며 이를 위해 Undo 테이블스페이스에 할당된 모든 Extent의 Commit Time을 주기적으 관리
- Undo_retention으로 지정된 시간을 기준으로 unexpired상태의 Extent들을 expired상태로 변경하며, Undo extent가 필요할 때면 expired상태의 extent	부터 재사용함
- 하지만 undo_retention은 강제성을 갖지 않기 때문에 expired extent가 없고 새로 할당한 공간까지 부족해지면 unexpired 상태의 Extent라도 언제든 재사용할 수 있음

#### retention guarantee;
- Undo 테이블스페이스에 guarantee옵션을 설정하면, 공간이 부족해 에러를 발생시키는 한이 있더라도 Undo_retention으로 지정된 시간 이내 커밋된 Undo정보는 재사용하지 않음
- 10g 에서 guarantee 기능과 함께 도입된 것이 Automatic Undo Retention Tuning 기능
- 시스템 상황에 따라 tuned_undo_retention 값을 오라클이 자동으로 계산하며(내부적으로 수집한 통계정보 이용) 이를 기준으로 Undo_Extent의 상태 정보를 관리

- 이때 사용자가 설정한 undo_retention은, tuned_undo_retention이 그 수치 이하로 내려오지 못하도록 최소값(low threshold)을 지정하는 역할을 한다.
- 다만 Undo 공간이 충분할 때 가급적 그렇게 하도록 요청하는 것이고 guarantee 옵션을 주지 않는 한 공간이 부족하면 언제든 재사용할 수 있다.(10gR1과 R2사이에 Automatic Undo Retention Tuning 기능이 작동하지만 기준이 약간 다르므로 주의해야한다. 
  - 예를들어 R1에서는 undo_retention을 0으로 설정해야 Automatic Undo Retention Tuning 기능이 작동)

#### 5.2 블록 헤더 ITL 슬롯
사진
- Undo 세그먼트 헤더에 트랜잭션 테이블 슬롯이 있다면 데이터 블록과 인덱스 블록헤더에는 ITL(Interest Transaction List 슬롯이 있다.)

- ITL 슬롯 번호
- 트랜잭션 ID
- UBA (Undo Block Address)
- 커밋 Flag
- Locking 정보
- 커밋 SCN(-> 트랜잭션이 커밋된 경우)

#### ITL에 담겨지는 정보들
사진
- 트랜잭션을 시작하려면 Undo 세그먼트 트랜잭션 테이블로부터 슬롯을 먼저 확보하듯, 특정 블록에 속한 레코드를 갱신하려면 먼저 블록헤더로부터 ITL슬롯을 확보해야함
- 거기에 트랜잭션 ID를 기록하고 현재 해당 트랜잭션이 Active 상태임을 표시한 후라야 블록 갱신이 가능
- ITL슬롯을 할당받지 못하면 트랜잭션은 계속 진행하지 못하고 블로킹 되었다가, 해당 블록을 갱신하던 앞선 트랜잭션 중 하나가 커밋 또는 롤백될 떄 비로소 ITL 슬롯을 얻어 작업을 계속 진행할 수 있게 된다.
- 오라클은 ITL슬롯 부족 때문에 트랜잭션이 블로킹 되는 현상을 최소화하기 위해 3가지 옵션을 제공
- 테이블과 인덱스를 생성할 때 initrans, maxtrans, pctfree 파라미터를 지정
1. initrans
   - 블록을 사용하려고 처음 포맷할 때 블록 헤더에 ITL슬롯을 몇 개 할당할지를 결정하는 파라미터
2. Maxtrans
   - 블록 헤더에 미리 할당해둔 ITL슬롯이 모두 사용중이라면 maxtrans로 지정된 개수만큼 데이터 영역에 추가 ITL 슬롯을 할당할 수 있음
3. pctfree
   - 예약되는 공간(더 찾아볼것)
   - 이 파라미터에 의해 예약된 공간이 update(인덱스는 Insert)에 의해 모두 사용되고 없다면 ITL을 할당받지 못해 Lock경합이 발생
- ITL 슬롯이 부족할 때 발생하는 대기 이벤트
- ENQ : TX - allocate ITL entry
  - ITL 슬롯 부족 현상은 2장에서

#### 5.3 Lock Byte
- 오라클은 레코드가 저장되는 로우마다 그 헤더에서 Lock Byte를 할당해 해당 로우를 갱신중인 트랜잭션의 ITL슬롯 번호를 기록해둔다
- 이것을 로우단위 Lock이며 오라클은 로우 단위 Lock과 트랜잭션 Lock(TX Lock)을 조합해서 로우 Lock 을 구현했다.
- 레코드를 갱신하려고 할 때 대상 레코드의 Lock Byte가 활성화(turn-on)돼 있으면 ITL슬롯을 찾아가고 다시 그 ITL슬롯이 가리키는 트랜잭션 테이블 슬롯을 찾아가 그 트랜잭션이 아직 Active 상태면 트랜잭션이 완료될 때 까지 대기한다.
- DBMS는 Lock 매니저를 통해 현재 갱신중인 레코드 정보를 관리하는데 Lock매니저가 사용할 수 있는 리소스가 유한하기 대문에 대량의 갱신이 발생할 때는 로우 단위 Lock정보를 모두 관리할 수 없다
- 블록 단위 또는 테이블 단위로 Lock 에스컬레이션이 발생하기도 하며, 그 순간 동시성이 현저히 저하됨
- 하지만 오라클은 로우단위 Lock을 별도의 Lock리소스 사용 없이 레코드의 속성으로서 관리하기 때문에 Lock 에스컬레이션 매커니즘이 전혀 불필요함
- ITL슬롯을 설명할 때 ITL 슬롯에 기록되는 내용 중 UBA(Undo Block Address)가 있었다.
- 이는 트랜잭션에 의해 발생한 변경 이전 데이터(before image)가 저장된 Undo 블록 주소를 가리키는 포인터 정보며 읽기 일관성을 위해 CR Copy를 생성해서 과거 버전으로 되돌리려 할 때 사용하며, 이를 이해하려면 좀 더 부가적인 설명이 필요하다.
